# ICT 환경
## ICT(정보통신기술) 
 정보기술(IT)와 통신기술의 융합으로
하드웨어와 소프트웨어를 기반으로 정보사회를 위해 필요한 모든 기술을 포함한 것

## 정보화 
 어떤 지역이나 분야가 정보를 중시하는 방향으로 변화하는 과정
## 정보화 시대/사회
 정보를 생산, 처리, 유통하는 활동이 활발해져서 정보가 사회,문화,경제에 중요한 역할을 하는 시대
 - 20세기 컴퓨터혁명으로 시작된 정보화 시대(3차 산업혁명)는 스마트폰, IOT, 인공지능을 기반으로 모든 것이 연결되는 초연결 시대(4차 산업혁명)로 접어 듬

### 1차 IT 빅뱅(유선 인터넷) -> 공용으로 쓰던 컴퓨터가 개인화
 - 개인용 컴퓨터와 인터넷의 대중화
 - 정보사회가 되면서 정보처리가 신속 정확해짐
 - 마이크로 칩 저장 용량이 2년마다 2배씩 증가 ->``` 무어의 법칙```  
- **닷컴 버블: 인터넷 관련 분야가 성장하면서 산업 국가의 주식시장이 지분 가격의 급속한 상승을 본 90년대부터 닷컴 버블이 붕괴된 20년대 초까지의 거품 경제 현상**
### 2차 IT 빅뱅
 - 모바일 시대의 탄생
  - 안드로이드와 IOS로 대표되는 모바일 생태계는 새로운 시대를 주도
  - 온라인과 오프라인의 경계가 허물어졌다는 점이 특징
 - 3세대 이동통신: PC가 아닌 휴대폰(스마트폰)으로도 인터넷 검색을 하고 데이터와 영상까지 주고받는 새로은 시대 시작
(1세대: 음성통화, 2세대: 전화, 문자전송)
 - AI의 시대: 이제 ICT 산업의 경계는 사라지고 있으며, 연결 측면에서는 초연결, 정보화 측면에선 지능화, 컴퓨터 측면에선 AI시대로 변화하고 있음.   
### 3차 IT 빅뱅
 - **스마토피아 시대: 산업 전 분야에 스마트 기술을 도입하여 서비스가 구현되는 세상, 스마토피아 시대의 IT 산업은 기간 산업(한 나라 경제의 토대가 되는 산업)으로서 가장 중요한 역할을 할 것.**
 - ```크라우드 소싱```: 기업활동 일부 과정에서 대중을 참여시켜 다수의 소비자에게 아이디어를 얻는 활동
## 디지털 전환과 ICT업체의 변화
 - 디지털은 계산기에서 시작해 컴퓨터로 이어지며 세상을 변화시키는 원동력이 됨
 - 다양한 ICT기술(ICBMSA)을 융합해 플랫폼을 구축, 활용함으로써 정확한 예측과 신속한 의사결정을 실현해야 함
 - 클라우드 시스템: 인터넷으로 연결된 고성능 컴퓨터의 공용 저장공간에 데이터와 프로그램을 저장하고 빠르게 처리, 데이터 활용도를 높이고 인공지능, IOT, 블록체인 등 디지털 신기술을 신속하게 적용할 수 있어 디지털 전환의 토대이다.
 - ```엣지 컴퓨팅```: 연산과 저장공간을 데이터 소스와 가까운 곳에 두는 분산 컴퓨팅 프레임워크로 처리 속도가 빠르고 보안이 강화된다는 점에서 클라우드의 단점을 보완

## 비즈니스 환경 변화
 - 디지털 사회가 되면서 개인의 영향력이 커짐
 - 인터넷이 상용화된 초반에는 비즈니스가 인터넷 플랫폼 기반으로 이루어졌지만 모바일 시대가 열리면서 O2O 서비스가 시작
 - 모바일 기반의 O2O 전자상거래를 지원하기 위한 핀테크 기술도 발전 중
 - ```핀테크``` : 금융과 기술의 합성어로 첨단 정보기술을 기반으로 한 금융 서비스 및 산업을 말함
 - 플랫폼 비즈니스: 사업자가 구축한 네트워크에 소비자가 시간과 공간의 제약 없이 언제 어디서나 참여할 수 있도록 하여 가치를 창출   
 - **CPND: 이동통신 기술 핵심 분야, ICT 생태계를 구성하는 핵심 요소로 4가지를 서로 구별없이 하나로 합해야 효율적으로 이통통신 산업과 시장을 활성화시킬 수 있다.(PND는 상위 사업자들의 독과점 형태이지만, C는 수많은 업체들이 경쟁하는 시장)**

## 일상생활의 변화
 - 단일화된 디바이스
(convergence: 통합 <-> divergence: 필요한 기능만 통합)
 - 다양한 app
 - 모바일 의존도 향상 -> ```노모포비아``` 현상

## ICT산업의 핵심요소
 - SW의 경쟁력
 - ICT기술과 이종산업의 융합(금융, 상공, 교육, 제조)   
- ```코드 커터족```: 콘텐츠를 감상하기 위해 기존의 TV를 끊고 스마트폰,태블릿으로 OTT 서비스를 이용하는 집단
 - ```원소스멀티유즈```: 우수한 기획을 통해 제작한 오리지널 콘텐츠를 드라마, 영화, 게임 등의 2차,3차 컨텐츠로 확장시키는 전략
 - 메기효과: 막강한 경쟁자의 존재가 다른 경쟁자들의 잠재력을 끌어 올리는 미디어 생태계의 효과
 
 # 기술적배경
## 카를 마르크스 
### -> 역사의 단계를 물질로 구분
 - ```유물론적 역사관```
 - 생산수단과 생산력에 따른 생산 양식의 변화와 계급체제의 갈등을 역사 발전의 원동력으로 여김
 - 역사 발전단계: 원시공산사회, 고대노예사회, 중세봉건사회, 근대자본주의사회
 - 사회변화의 원동력은 생산력에 달려있기 때문에 정보화 시대에서 생산력을 결정짓는 중요한 요소는 정보가 된다.

## 산업혁명
 - 1차 산업혁명은 1700년대 말 기계,증기기관의 발명으로 생산 체제가 공장산업 체제인 제조업 중심의 기계혁명의 시기이다.
 - 2차 산업혁명은 1800년대 중 후반 전기의 등장으로 그것을 사용해 기계가 보편화 되면서 대량 생산이 시작된 자동화 혁명의 시기이다
 - 3차 산업혁명은 1900년대 후반 컴퓨팅 도구, 인터넷의 등장으로 사람, 환경, 기계의 연결성이 강화되고 정보의 생성,가공,공유를 가능케 하는 지식정보혁명의 시기이다.
 - 4차 산업혁명은 20세기에 인간의 단순 반복적인 지식 노동을 자동화기계, 즉, SW와 인공지능이 대체되어 기계와 인간의 협업 형태가 전형적인 노동의 모습이 될 것이다.

### 데이터:
 정보를 생산하기 위해 필요한 자료이며 단순한 개별 사실들의 집합 -> 서울시의 인구변화를 나타내는 숫자 데이터  
### 정보:
 데이터가 컴퓨터에 의해 가공되어 수신자에게 의미가 있는 형태로 처리된 자료 -> 인구변화에서 뽑아낼 수 있는 출산율, 사망률, 경제활동 가능인구와 같은 특징으로 묶어서 산출된 것들  
### 지식:
 경험, 상황, 판단, 사상과 결합된 정보 , 정보에 영향을 미치는 외부 환경변수를 파악하고 미래를 예측 -> 이러한 정보들을 통해 서울시에서 청년들이 살아가는게 힘들겠구나 라는걸 알수 있음

## 지식기반사회: 
### 지식과 정보가 가치의 중심이 되는 사회
 - 사용할수록, 널리 전파될 수록 가치가 증대하며 새로운 지식을창출(수확체증의 법칙)
 - 창의성은 항상, 어디에서나 개인들이 각자 직면한 문제를 풀기 위해 동원하는 정보와 지식으로부터 나온다.
 - 바로 이 창의성이 지식기반사회에서의 경제활동에 가장 중요한 중개요인이 된다고 볼 수 있다.
 - 수확체감의 법칙: 생산과정에서 생산요소를 하나 증가시키면서 다른 모든 요소를 일정하게 유지하면 어느 시점에서 증가한 투임된 생산요소보다 낮게 산출된 생산량을 보이는 법칙 -> 대량의 자원을 그대로 대규모로 가공처리하는 전통적인 산업
 - ``` 수확체증의 법칙```: 투입된 생산요소가 늘어나면 늘어날수록 산출된 생산량이 기하급수적으로 증가하는 법칙 -> 적은 자원과 집약된 첨단 지식을 활용하는 지식기반사회/경제
 - 메트칼프의 법칙: 네트워크의 가치는 참여자 수의 제곱에 비례

## 컴퓨팅적 사고의 기본 개념: 
### 분해, 추상화, 알고리즘, 패턴분석, 자동화  
분해는 큰 문제를 작은 문제로 쪼개는 것으로서 어려운 문제를 분해하면 쉽게 해결 가능, 추상화는 필요한 요소들을 파악하고 그것들을 단순화하여 핵심만 표현, 패턴분석은 사람이 반복적으로 행동하는 방식 또는 데이터에 반복적으로 나타나는 것을 분석, 알고리즘은 작업을 수행하는 방법을 정의하는 단계들의 집합, 자동화는 사람의 개입없이 컴퓨터가 혼자 수행하도록 하는 것

### 유니코드: 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준
## 디지털의 특징
 - 수적 재현: 모든 정보를 수로 표현
 - 무한 복제성: 원본과 복제품의 차이가 없다
 - 복구의 용이성: 정보가 손실(에러)되거나 유실(삭제)되어도 복구 가능
 - 가변성, 모듈성: 정보의 삽입, 제거가 쉬우며 다양한 형태로 변형 가능
 - 쌍방향성: 다채널화가 가능

## 컴퓨터 역사
 - 초기 :
  - 기계 릴레이 방식 (MARK 1: 최초의 전기자동계산기)
  - 진공관 방식 (Colossus: 독일 암호 분석을 위한 영국의 비밀 장비, ENIAC: 최초의 프로그램 가능 컴퓨터)
 - HDD ( IBM 305 RAMAC: 최초의 HDD)
 - 컴퓨터
## 컴퓨터를 성능을 평가하는 측정 단위
 - MIPS: 초단 백만개의 명령 실행
 - FLOPS: 초당 부동소수점 명령어가 몇번 실행될 수 있는가

## 컴퓨터 세대
 ### 1세대
  - 주요소자: 진공관
  - 주기억장치: 자기드럼
  - 특징: 하드웨어 중심, 일괄처리, 속도가 느림, 부피가 큼
 ### 2세대
  - 주요소자: 트랜지스터
  - 주기억장치: 자기코어
  - 특징: 소프트웨어 중심, 실시간처리, OS
 ### 3세대
  - 주요소자: 집적회로(IC)
  - 주기억장치: 집적회로
  - 특징: 시분할 다중처리
## 웹서비스
 ### 웹1.0
  - 접속, 검색, 단방향 정보교환
  - 이용자: 인간
 ### 웹2.0
  - 소통, 공유, 참여, 협력
  - 이용자: 인간
 ### 웹3.0
  - 상황인식(개인화, 맞춤), 인공지능, 기계가 인간 및 다른 기계와 의사소통
  - 사용자: 인간, 기계

## 미디어의 기본기능: 여론 형성/전달, 사회환경 감시. 공론자역할
 - 고전미디어(신문,라디오): 인쇄 매체 중심, 일방성, 수직성
 - 인터넷미디어: 현장성, 동시성, 수평성, 익명성, 중재자의 부재
    - ``` 인포데믹스```  : 추측이나 루머가 결합된 부정확한 정보가 인터넷을 통해 빠르게 전파되어 개인의 사생활 또는 경제, 정치, 안보에 영향을 미치는 것
    - ```미디어 리터러시```: 미디어가 제공하는 정보를 객관적으로 판단하고 이용하는 능력, 정보해독혁
    - (컴퓨터, 인터넷, 소셜 미디어)리터러시

### ```사이버 펑크```: 현재 기술력이 극대화된 가까운 미래를 그리는 장르로 발달된 기술력과 인간의 본성이 엮이게 되면서 기존의 인류가 가지고 있던 질서나 도덕의 관념이 바뀌거나 무너지는 것

### 사회적 문제 해결을 위한 대응수단: 레식의 법률, 기술, 윤리

## 재산가치정보
 - copyleft: 저작권은 인정하되 소수에 대한 정보의 독점을 막기위해 저작권을 기반으로 한 정보의 공유를 위한 조치
 - copyright
## 권력가치정보
 - 돈은 안되지만 민감할 수 있는 정보(개인정보)가 남용된다면 심각한 문제가 발생할 수 있음
 - 팬옵티콘
## 존재가치정보
 - 개인의 평판에 관한 정보, 사실적시 명예훼손, 거짓 정보
 - 잊혀질 권리: 온라인 상에서 자신과 관련된 모든 정보에 대한 삭제 및 확산 방지를 요구할 수 있는 권리

### 탈억제 효과: 대부분의 사람들은 사이버 공간에서 긴장이 풀어짐을 느끼고, 무언가에 얽매여 있다는 느낌을 훨씬 적게 가지며, 보다 개방적으로 그들 자신을 표현하게 됨 -> 온라인에소는 현실 공간에 비해 더욱 높은 윤리 의식이 필요

### 인터넷 중독과정: 인터넷 심취 -> 대리만족 -> 현실탈출

### 개인정보: 식별 또는 식별가능한 생종하는 개인에 관한 정보, 사망한 자에 대한 정보도 유족에게 영향을 미치는 정보라면 개인정보
 - 정보화사회에서의 개인정보 개념확대 : 위치정보, 생태정보(지문, 안면인식), RFID, 통신 사실확인 자료(문자, 전화내역)

### ```팬옵틱소트```: 권력자가 개인적 혹은 집단적으로 사람들을 관리하기 위해 정보를 모으는 방식
 - 개인정보의 수집은 사람들을 다양한 범주로 뷴류하게 함
    - 팬옵틱 소트가 지닌 위험성은 고용, 보험, 주택, 교육, 그리고 신용과 관련된 다른 삶의 기회로부터 개인들을 배제하는데 이용될 수 있음

### 저작권
 - 저작자와 출처를 표시
 - 비영리 목적으로만 사용가능
 - 변경하거나 다른 창작물에 이용불가
 - 해당 저작물을 이용해 새로운 저작물을 창작한 경우 해당 저작물의 라이센스를 그대로 븉여야 함

### 사이버 범죄
 - 컴퓨터, 통신, 인터넷 등을 악용하여 사이버 공간에서 행하는 범죄
 - 해킹, 디도스, 악성프로그램, 인터넷 사기, 몸캠피싱, 스팸메일

### 사이버 폭력
 - 사이버 음란물, 사이버 명예훼손, 사이버 모욕, 사이버 스토킹

### 사이버 범죄 특징: 
 - 피해확신이 빠름
 - 익명성으로 인해 가해자를 찾기 어려움 -> 네카시즘
 - 집단성을 가짐 -> ```인포데믹스```
 - 일일이 규율, 처벌하기 어려움  
 - ```네카시즘```: 다수의 네티즌들이 특정 개인 또는 사회등에 대해 일방적인 여론몰이를 통해 공중의 적으로 매도하는 현상

## ```정보보안의 3대요소```
 - 기밀성: 허락되지 않은 사용자는 정보 열람 불가 
 - 무결성: 허락되지 않은 사용자는 정보 수정 불가
 - 가용성: 허락된 사용자가 정보에 접근할 때 방해받지 않도록 함

### 최신 해킹 동향: 
 - ```APT(지능형 타깃/지속 공격)```
    - 사회공학적 기법을 이용한 APT
    - 사회공학적 공격 방법: 사람의 심리적 취약점을 공략하여 정보를 취하거나 추가적인 행위를 하도록 유도하는 공격 기법
    - 특정 목표를 정해 지속적으로 공격하기 때문에 준비기간이 길고 공격수준이 높아 치밀하므로 막아내기 힘듬
 - 랜섬웨어, IOT기기 해킹, 디도스

## 니콜라스 카
 - 자동화에 길들여져 편안함이 아니라 무기력함을 얻음
 - 자동화는 종종 비극적인 결말을 초래
 - 우리는 기존보다 스마트해졌다는 착각에 빠짐
 - 완벽한 도덕적 알고리즘은 없다
 - 기술에 우위를 두어야 한다는 생각에 인간 중심의 생각은 외면 받아옴

 # 유비쿼터스 : 
 일상적인 사물에 컴퓨터를 넣어 사물끼리 혹은 사용자와 통신할 수 있게 하여 언제, 어디서나, 어떠한 통신 단말기를 가지고, 어느 통신망을 통해서든 원하는 서비스를 받을 수 있는 시대
 ## 유사 개념
  - ```Wearable Computing``` : 유비쿼터스 컴퓨팅의 출발점으로서 컴퓨터를 옷이나 안경처럼 착용할 수 있게 해줌으로써 컴퓨터를 인간의 몸 일부로 여길 수 있도록 기여하는 기술
  - ```Pervasive Computing(스며드는)```: 모든 사물에 컴퓨터가 설치되어 사물들이 자유롭게 네트워크를 구성하고 연결함, 사용자가 원할 때 바로 동작해야 하므로 상시 접속되어 있어야 하고 휴대 가능 해야 함, 일상적으로 사람이 해당 사물에 대해 행동하는 방식 그대로 동작해야 하므로 직관적이어야 함
  - ```Nomadic Computing(유목)```: 언제 어디서나 다양한 정보기기가 편재되어 있어 사용자가 별도로 정보기기를 휴대할 필요가 없는 환경, 네트워크의 이동성을 극대화하여 사용자가 자유자재로 이동하면서 어디서든지 컴퓨터에 접속할 수 있는 환경
  - ```Sentient Computing(감지)```: 컴퓨터가 센서 등을 통해 사용자의 상황을 인식하여 사용자가 필요로 하는 정보를 제공해주는 기술
  - ``Silent Computing(조용한)``: 사물에 심어진 컴퓨터들이 기술보다는 인간과의 관계에 초점을 두어 사용자의 의사표현과는 상관없이 정해진 작업만 수행하여 기기로 인한 불편함을 0으로 하는 기술, 정해진 작업만 수행하고 스스로 학습이 불가하므로 지능적 서비스에는 부적합하다.
  - ```Disposal Computing(폐기, 저렴)```: 작은 사물을 포함한 모든 사물에 컴퓨터가 들어가야 하므로 저렴한 컴퓨터 기술이 필요
  - ```Ambient Intelligence(AmI)```: 1999년부터 시작된 EU의 정보화 비전, AmI의 유비쿼터스 환경 
    - 1.Embedded: 수 많은 네트워크에 묶인 장치들이 환경에 통합
    - 2.Context Aware: 현재 사용자의 상황정보를 수집
    - 3.Personalized: 사용자 개인 특성에 맞게 조절
    - 4.Adaptive: 사용자의 선호도에 따라 능동적으로 변화,
    - 5.Anticipatory: 사용자가 대답하기 전에 지능적으로 사용자의 의도에 맞게 변화
  - ```Autonomic Computing```: 컴퓨터가 인간의 관여없이 스스로의 상태를 인식하여 스스로 복구, 재구성, 보호 및 자원 재할당 등을 수행하고 관련 시스템들이 서로 협력하여 전반적인 자율 컴퓨팅 기능 수행, ```Self–CHOP(Self-Configure, Self-Heal, Self-Optimize, Self-Protect)```

## 컴퓨터의 진화단계
  1. 메인프레임의 시대: 거대하고 고가인 컴퓨터 한 대를 다수의 사람들이 공동으로 사용함
  2. PC의 시대:PC가 보급되어 1인1대씩 컴퓨터를 사용할 수 있게됨
  3. 유비쿼터스 IT 사회: 여러 장소, 사물에 숨어있는 컴퓨터를 사람들이 컴퓨터를 사용하고 있다는 지각이 없는 상태로 이용함


## 유비쿼터스 개념 등장
 - 1991년 마크와이저에 의해 유비쿼터스 컴퓨팅 개념 등장
 - 서로 이질적인 ```물리공간(제1공간,아톰의공간)```과 ```전자공간(제2공간,비트의공간)```이 유기적인 만남에 의해 하나의 통합된 공간, 즉 ```유비쿼터스(제3공간)```으로 진화

## 유비쿼터스 혁명
 - 물리 공간에 컴퓨터를 집어넣어 물리 공간이나 전자공간의 한계를 동시에 극복
 - 사람, 컴퓨터, 사물이 하나로 연결되어 기능적으로 가장 최적화된 증강현실 공간을 지향하는 마지막 공간 혁명 단계

## 유비쿼터스 개념을 제시하게 된 동기
 - 업무를 효율적으로 하려면 컴퓨터를 활용해야 하는데 컴퓨터를 배우기엔 많은 시간과 노력이 필요하다.

## 마크와이저의 유비쿼터스 정의
사람을 포함한 현실공간에 존재하는 모든 대상물들을 기능적, 공간적으로 연결하여 사용자에게 필요한 정보나 서비스를 제공할 수 있는 기반 기술

## 마크와이저 3가지 철학
 - ```사라지는 컴퓨팅(disappear computing)```: 사라진다의 개념은 일상에서 사물과 컴퓨터가 구분이 안 될 정도로 사물의 특성이 사라지는 것을 의미한다. 예를 들어 컵에 위치정보 기능을 내장해 컵의 위치 정보를 받는 것.
 - ```보이지 않는 컴퓨팅(invisible computing)```; 보이지 않는다의 개념은 이용 가능한 다수의 컴퓨터를 물리적 환경에 배치해, 기존 컴퓨터의 능력을 향상시키고 사용자의 능률도 높이는 것을 의미한다.
 - ```조용한 컴퓨팅(calm computing)```: 인간의 지각과 인지 능력에 대한 개념으로, 기술적인 면보단 인간이 어떻게 컴퓨터의 정보 환경과 상호작용 할 수 있을까에 대한 고민을 함.

## 마크와이저가 언급한 유비쿼터스 특징
 - 네트워크에 연결되지 않은 컴퓨터는 유비쿼터스 컴퓨팅이 아님
 -> ```항상 네트워크에 접근 가능해야함```
 - 인간화된 인터페이스로서 눈에 보이지 않아야 함
 -> ```내장형 또는 소형 칩 형식이 되어야 함```
 - 가상공간이 아닌 현실 세계의 어디서나 컴퓨터의 사용이 가능해야함
 -> ```현실 세계의 구체화된 어떠한 장소에서도 컴퓨팅이 가능해야함```
 - 인간화된 인터페이스
 -> ```사용자 상황에 따라 서비스가 변해야 함```

 # 클라우드
## 정의 : 
개인이 가진 단말기를 통해서는 주로 입/출력 작업만 이루어지고, 정보 분석 및 처리, 저장, 관리, 유통 등의 작업은 클라우드라는 제3의 공간에서 이루어지는 컴퓨팅 시스템 형태, 복수의 데이터센터를 가상화 기술로 통합해 사용자에게 각종 소프트웨어와 보안 솔루션, 컴퓨팅 능력까지 On-Demand 방식으로 제공 (On-Demand: 사용자가 원하는 것을 즉시 해결해줌), 대형 컴퓨터에 프로그램이나 문서를 저장하고 사용자는 PC나 휴대폰, PDA 등 다양한 단말기를 통해 접속해 원하는 작업을 수행, 인터넷 접속만 가능하면 고성능 기기가 아니어도 원격으로 하고자 하는 작업을 수행할 수 있다.

<br>

 ## ```컴퓨터의 5대 장치```: 
 I/O장치, 연산장치(CPU), 기억장치(memory), 제어장치

## 클라우드의 서비스 3가지
1. ```IaaS```(Infrastructure as a Service): 서비스로써의 기반이라는
뜻으로 서버, 스토리지, 네트워크 등의 IT자원을 제공해 주면서 사용자가 디바이스에 제약 없이 데이터에 접근할 수 있도록 해줌
(EC2)
2.```PaaS```(Platform ~ ): 서비스로써의 플랫폼이라는 뜻으로 사용자가 소프트웨어 개발을 할 수 있는 환경(개발환경)을 제공해 줌(구글의 App 엔진)
3. ```SaaS```(Software ~): 서비스로써의 소프트웨어라는 뜻으로 모든 서비스가 클라우드에서 이루어지며 SW를 구입해서 PC에 설치하지 않아도 웹에서 SW를 빌려 쓸 수 있다. 응용프로그램/솔루션 제공(오피스웨어, 웹 메일 등)

## 컴퓨터 성능 향상법
 - ```scale-up```: 컴퓨터 한대의 성능을 향상 -> ```슈퍼컴퓨터```
    - 슈퍼컴퓨터 역사   
      - 한국 기상청 슈퍼컴퓨터 : 크레이 X1E
      - 미국: IBM Sequoia, 2012년 6월 1위
      - 미국: Cray TITAN, 2012년 11월 1위
      - 중국: Tianhe-2, 2013년 6월 1위
      - 구글 데이터 센터
 - ```scale-out```: 여러대의 컴퓨터를 연결하여 성능을 향상

## 클라우드 발전
1. 메인프레임: 고성능 컴퓨터를 다수의 사용자가 네트워크를 통한 공유 사용
2. PC: 한 명의 사용자에게만 서비스를 제공하면되므로 메인프레임보다 저성능이며 개인에 의한 독점 사용
3. ```클라우드컴퓨팅```: 컴퓨터와 사용자의 공간이 분리되고 필요에 따라 성능 확장이 가능해 유연성이 높으며 I/O 장치를 제외한 나머지 성능을 데이터센터에서 관리하므로 유지관리가 쉽다.

## ```그리드 컴퓨팅```: 
기존의 인터넷과 차세대 인터넷을 하나의 네트워크로 묶어, 마치 통합된 신경 조직처럼 작동할 수 있게 제어하는 가상 슈퍼 컴퓨터, 네트워크 상에 존재하는 컴퓨터들이 자원을 가상화로 통합시켜 동시에 이용하는 환경, 대용량 컴퓨팅 자원을 필요로 하는 서비스에 지원   
## ```유틸리티 컴퓨팅```:
컴퓨터 자원과 인프라를 외부에서 제공받고 이용량에 따라 요금을 부과하는 주문형 서비스, 필요할 때마다 연결하여 사용하고 요금을 과금
클라우드컴퓨팅: 언제 어디서나 IT자원을 서비스 형태로 제공, 기술은 그리드 컴퓨팅, 과금 형태는 유틸리티 컴퓨팅을 적용

## 클라우드의 장단점
### 장점
 - IT자원을 서비스 형태로 제공하기 때문에 초기 구입 비용과 비용 지출이 적으며 휴대성이 높다.
 - 한 사용자가 클라우드를 이용하지 않으면 다른 사용자에게 제공해 줄 수 있으므로 컴퓨터 가용율이 높다.
 - 사용자의 데이터를 신뢰성 높은 서버(데이터센터)에 보관함으로써 안전하게 보관 가능   
### 단점
 - 서버가 공격 당하면 개인정보가 유출될 수 있다.
 - 서버의 데이터가 손상되면 백업하지 않은 정보는 되살리지 못하는 경우도 있다.
 - 통신환경이 열악하면 서비스 받기 힘들다.

## ```후광효과```:
 부분을 일반화하여 그 일부로 전체를 평가하는 것

## ```암달의 법칙```:
 전체 중 P부분을 S배 만큼 성능향상 시켰을 때 전체 성능 향상 = 1/((1-P)+P/S)
 - ### 가격 대 성능 ( C(i): 원 제작 가격): C(i+1) = C(i)*(1-P)+C(i)*P*S^n, n>=2
   -> 주어진 환경의 부분적인 개선을 통한 성능향상 추구(scale-up)
## ```구스타프슨의 법칙```
### (노드의 수:n, 병렬화되지 않은 부분:a, 성능향상: S(n)) -> S(n) = n – a(n-1)   
-> 주어진 환경의 확장을 통한 성능 향상을 추구(scale-out)
# 빅데이터
## 정의:
 디지털 기술 발달로 만들어지는 데이터로 그 규모가 방대하고(volume), 생성속도가 빠르며(velocity), 형태도 수치 데이터 뿐 아니라 문자와 영상 데이터를 포함하는 다양한 데이터(variety)를 말한다.
 - ```크기(volume)```: 데이터의 물리적 크기를 말하며 그 크기는 수백 테라바이트에서 수 페타 바이트 이상의 대용량이다.
    - 웹 로그 데이터: 방문자가 워하는 웹 사이트를 접속할 때마다 웹 서버에서 생성괴는 데이터
    - 센서 데이터: CCTV, 인공위성 등 센서가 부착된 장치로부터 얻어진 데이터
 - ```다양성(variety)```: 데이터의 형태
    - 수치자료 중심의 정형화된 데이터는 물론 센서, 문자, 영상, 위치데이터 등 지금까지 기업에서 활용하기 어려웠던 멀티미디어 데이터인 비정형화된 데이터를 모두 포함한다.
 - ```속도(velocity)```: 데이터의 생성 및 처리속도
    - 빠른 속도로 생성된 데이터는 정보 활용을 위해 빠른 속도의 데이터 처리 및 분석이 필요하다.
    - 사물정보(센서,모니터링), 스트리밍 정보 등 실시간성 정보가 증가함에 따라 대규모 데이터 처리 및 가치있는 현재 실시간 정보 활용을 위해 데이터를 처리하고 분석하는 속도가 중요하다.

### 데이터 크기 순서:
 MB<GB<TB<PB<EB<ZB

### 빅데이터의 관심이 증가한 이유
1. 소셜 미디어와 센서 네트워크 발달로 대량의 다양한 데이터가 일상생활과 밀접한 환경에서 만들어지므로 데이터를 쉽게 수집할 수 있다.
2. H/W, S/W 기술의 발달로 컴퓨터의 가격 성능비가 향상되었고, 저장장치의 가격이 하락해 과거에 불가능했던 대량의 데이터 처리가 가능해졌다.
3. 클라우드 컴퓨팅이 등장하면서 사용자가 반드시 직접 데이터를 축적하거나 처리하는 환경을 준비할 필요 없이 사용자들은 때와 장소에 제한 없이 인터넷으로 연결된 컴퓨터나 모바일 기기를 사용하여 원하는 서비스를 사용할 수 있다.
 - IBM RAMAC: 최초의 하드디스크(H/W)

### 점(트랜잭션 데이터)분석
트랜잭션 데이터: 어ᄄᅠᆫ 사상에 의하여 발생한 일시적인 데이터
### 선(인터랙션 데이터)분석
인터랙션: 상호작용, 교류   
-> 고객과 기업 사이의 인터랙션 데이터를 분석하면 트랜잭션이 발생한 이유를 알 수 있다.

### 비즈니스 거래 종류
 - B2B: 제조업자가 도소매업자에게 판매하는 경우(LG전자가 하이마트에 TV를 납품)
 - B2C: 소매업자가 소비자에게 판매하는 경우(하이마트가 소비가에게 TV를 팜)
 - C2B: 소비자로부터 기업으로 전달
 - C2C: 소비자가 또 다른 소비자에게 판매하는 경우(중고거래)

### 하둡:
 오픈소스로 공개된 대규모 데이터의 분산처리 기술로 대량으 비구조화 데이터 처리 성능이 뛰어나고 비용이 저렴하여 scale-out으로 용량의 증가가 가능하다.
### NoSQL:
 데이터 구조가 단순하다, 스키마 정의가 불필요 또는 유연하게 변경가능 하다. 데이터의 일관성이 엄밀하게 유지되지 않는다. scale-out으로 높은 확장성을 실현할 수 있다.

## 분석 기술
1. ```기계학습```: 컴퓨터가 학습할 수 있도록 알고리즘과 기술을 개발하는 분야로 이를 통해 다양한 패턴 인식이나 예측 등을 수행 가능하다. 데이터가 많을 수록 정확도가 높아진다.
2. 데이터마이닝: 방대한 양의 데이터 속에서 의미있는 데이터를 찾는 것
3. 시맨틱 검색: 키워드 기반이 아닌 단어와 단어 사이의 관계나 의미 파악을 통해 사용자 검색 질의에 대한 명확한 의미를 이해하여 검색 결과를 제공
4. 통계분석: 통계 조사를 통해 얻어진 자료를 바탕으로 표본간의 차이나 공통점 등을 찾기 위하여 행하는 수학적 분석작업
5. 클러스터링: 전체를 부분집합화 하는 전처리 작업을 통해 비슷한 데이터끼리 모아 몇개의 그룹으로 분류하는 것으로 추천엔진에서는 사전에 취미나 기호가 비슷한 사용자를 클러스터링 하고 해당 그룹을 추천하는 방법을 사용한다.
6. ```신경망 네트워크```: 인간 두뇌의 신경 회로망 계산 방식을 컴퓨터에서 구현하려는 것으로 기존 통계 기반 학습법으로는 해결하기 어려운 문제나 불규칙성을 갖는 데이터 분석에 유용하다.(문자,음성,패턴인식)
7. 회귀분석: 특정 변수의 움직임이 다른 변수와 서로 연결될 때 그 관계를 나타내는 구체적인 수식을 구하는 통계분석 방법
8. 결정트리: 예측이나 분류에 이용하는 분석기법으로 하나의 조건이 yes일때와 no일때 각갂의 처리를 기술한다.
9. 연관분석: 마켓바스켓분석이라고도 불리며 2개 이상의 상품중에서 함께사는 상품의 조합을 밝히는 분석 방법
10. 링크 마이닝: 다양한 온라인 연결을 분석하는 마이닝 기술(인천대 -> 교육기관, 페북 알수도 있는사람(친구추천))
11. A/B 테스트: 웹 사이트의 최적화를 위해 복수의 버전을 동시에 제공하여 선호도 조사

### 빅데이터 활용사례:
 facebook, ebay, zynga   
### 소셜 게임 비즈니스의 주요지표: 
바이렬 계수가 1이 넘으면 사용자는 폭발적으로 증가한다.
바이렬 계수: 입소문의 효율,효과

## 빅데이터 활용 유형
- 개별 최적화: 분석 결과로 이익을 얻는 쪽이 특정 개인이나 사물이므로, 이에 맞춘 최적의 정보와 서비스를 제공
- 전체 최적화: 분석 결과로 이익을 얻는 쪽이 개인이나 사물이 속한 커뮤니티, 혹은 사회 전체인 경우
- 일괄 처리형: 분석 결과를 한꺼번에 피드백
- 실시간 처리형: 분석 결과를 이득을 얻는 사람 또는 단체에게 바로 피드백
  - 개별 최적화, 일괄처리형 : 구매 이력을 바탕으로 한 일대일 마케팅
  - 개별 최적화, 실시간 처리형: 고객이 자사의 사이트에 머무르는 동안 제공
  - 전체 최적화, 일괄처리형: 트윗 분석을 통한 주식 시장 예측
  - 전체 최적화, 실시간 처리형: 제품 구매, 비행 일정, 차량 정체 예측 등

### 빅데이터 활용 단계
- 과거/현재 상황의 파악-> 패턴발견-> 예측-> 최적화   
: 서비스에 따라서 최종목표가 반드시 최적화일 필요는 없다.

## 개인 정보 보호
```DoNotTrack```:   
 사용자가 웹브라우저의 설정으로 인터넷의 행동 추적을 거부할수 있는 수단   
```Opt-in```:   
 사용자의 명확한 동의 없이 개인정보 데이터를 처리해선 안된다, 내가 원하는 데이터만 받음   
```Opt-out```:   
 내가 원하지 않는 데이터를 제외한 나머지 다 받음   
```LOD(Linked Open Data)```:  
데이터를 공개하고 모두 연결해 사회 전체적으로 큰 가치를 낳고자 공유하려는 움직임  
```Data Market Place```:    
민간 기업도 건전한 데이터 유통을 촉진하고 데이터 원스톱 쇼핑을 할 수 있도록 데이터 마켓 플레이스를 개설하고 있다. 앞으로는 LOD와의 융합의 도모될 가능성이 있다.

## 빅데이터 시대의 준비
- 우선은 자사의 고유 데이터를 찾아내고, 다시 외부 데이터와 조합해 프리미엄 데이터로 승화시키는 것을 검토할 필요가 있다.
- 벤더의 새로운 비즈니스 기회는 ‘```데이터 어그리게이터```’다
- 데이터를 생성하는 모든 업계에서 ‘데이터 어그리게이터’가 될 기회가 생길 것으로 보인다.
- 빅데이터 시대의 유망한 직종은 ```데이터과학자```이다.